深圳大学于2011年取得物理学一级学科硕士学位授权点，在此之前，已先后取得了理论物理、粒子物理与原子核物理、凝聚态物理、等离子体物理、光学、无线电物理等六个目录内的二级学科学位授权点，和一个自主设置的“薄膜物理与技术”目录外的二级交叉学科学位授权点。目前本学科设立理论物理、粒子物理与原子核物理、等离子体物理、凝聚态物理、光学、薄膜物理与技术等六个研究方向。本学位点以培养宽口径、厚基础、从事科学研究的专业技术人才为目标，同时结合深圳社会主义先行示范区的发展需求，与材料、电子、光电等学科交叉融合，在量子信息、核科学与核技术、纳米电子器件的设计与模拟、等离子体应用、激光物理技术、功能薄膜与器件等相关领域中取得了突出的成绩。

凝聚态物理 : 余陨金,田晓庆,王斌,龚志瑞,许富明,金浩,李新茹

 研究方向：
4、凝聚态物理（070205）

凝聚态物理的研究对象是大量原子、分子的集合体，包括固体、液体、液晶等，研究尺度横跨微观、介观、宏观领域，既包括传统的半导体物理、金属物理、磁学、超导等固体物理内容，又不断涌现出如低维和介观物理、强关联体系、无序体系等新分支，成为推动新材料、新器件和新技术的根本，并形成和促进了众多交叉学科的发展。本方向主要从理论和计算两方面探讨介观系统和纳米电子器件的输运性质，研究对称性相关的拓扑和统计性质，发掘新材料，设计新器件。研究工作主要集中在以下几个方向：

（1）量子输运理论。量子输运是介观系统和纳米结构中的粒子或准粒子在外驱动力作用下发生的集体定向移动，在服从量子力学规律的同时，表现出独特的行为和性质。本方向基于非平衡格林函数方法和散射矩阵理论，发展纳米器件的直流、有限频率交流、瞬态响应等量子输运理论，用于探讨散粒噪声、参数泵浦、介观电容、自旋极化和自旋转矩、掺杂效应等量子输运性质。

（2）纳米器件量子输运性质模拟。结合量子输运理论，采用基于密度泛函和非平衡格林函数相结合的第一性原理计算方法，设计各种纳米尺度的电子器件，并对其输运行为进行数值模拟和理论分析，包括器件在直流、交流和暂态过程中电子和自旋对外界环境（偏电压、门电压、磁场、外力等）和内部杂质缺陷等的响应和演化，揭示各种量子输运现象背后的微观物理本质，为纳米尺度电子器件的设计提供理论参考。

（3）机器学习在材料领域的应用。机器学习已经在材料学研究中展现出惊人的潜力，是未来材料学研究与发展的一个重要领域。本研究方向将机器学习与第一性原理结合，用于材料发现、结构分析、性质预测、反向设计等方面，为新材料研发和产业化进程提供数据支撑。

 （4）新兴二维材料性能的模拟计算。随着石墨烯的发现并于2010年获得诺贝尔奖以来，二维材料得到了空前发展。由于其独特的电学、化学、机械等性能，成为材料和纳米器件方面的研究热点。本方向将重点关注新兴二维材料及其异质结的电学、光学及磁学性质，系统分析杂质、外电场、表面重构等因素对二维材料能带结构、光学吸收、载流子迁移率等性质的影响；另外，本方向还将探讨二维材料与金属导线的接触问题，为设计基于二维材料的电子器件提供理论依据。

（5）介观系统对称性相关的拓扑物态和统计规律。哈密顿量的对称性赋予了量子系统丰富的物态，在经典的金属、半导体、绝缘体物态外，涌现出拓扑绝缘体、拓扑超导体、拓扑半金属等新兴物态。这些拓扑物态均受到系统特定对称性的保护，并表现出独特的统计规律。本方向在紧束缚模型和有效模型的基础上，从系统的对称性出发，揭示新型量子功能材料的隐藏对称性，构造不同的拓扑结构，并用外场破缺对称性来调控其输运性质；利用统计物理手段，探讨系统对称性和其输运性质统计规律的内在联系，发掘介观系统普适性统计行为和现象。
